1. 제시문 [가]에서 고립이 사회 문제이고 그 원인이 청년을 자원으로 보는 관점에 있음을 제시하는가?
   - O: 답안은 제시문 [가]에서 고립이 사회 문제임을 명확히 제시하고 있으며, 청년을 주로 노동 자원으로 바라보는 사회적 기대가 고립의 원인 중 하나임을 언급하고 있다.

2. 제시문 [나]에서 놀보의 고립이 흥부를 내쫓는 것에서 진행되고 있음을 제시하는가?
   - O: 답안은 놀부가 흥부를 내쫓는 장면을 통해 그의 고립이 진행되고 있음을 명확히 제시하고 있다.

3. 제시문 [나]에서 놀보가 고립되는 원인으로서 전도된 가치관, 도구적 인간관 등을 제시하는가?
   - O: 답안은 놀부의 고립 원인으로 그의 탐욕과 공감 부족, 물질적 부를 우선시하는 전도된 가치관을 제시하고 있다.

4. 제시문 [다]에서 개인이 다른 개인과의 관계 속에 존재하고 있음을 도출하여, 고립이라는 사회 문제에 대한 책임감을 추론하는가?
   - O: 답안은 제시문 [다]를 통해 사회가 포용적이고 지지적인 환경을 조성해야 한다는 점을 강조하며, 개인이 다른 개인과의 관계 속에 존재함을 도출하고 있다.

5. 제시문 [라]에서 사회화가 개인과 사회에 필수적임을 제시하여, 고립이라는 사회 문제에 대한 책임감을 추론하는가?
   - O: 답안은 사회화의 중요성을 강조하며, 사회적 유대와 공동체 참여를 증진하기 위한 체계적인 노력이 필요함을 시사하고 있다.

6. 제시문 [마]에서 로봇 기술 발전이 고립감을 느끼는 현실에 대한 대안이 될 수 없고 오히려 위해가 됨을 도출하여, 고립이라는 사회 문제에 대한 책임감을 추론하는가?
   - O: 답안은 로봇과의 상호작용이 인간 상호작용을 대체할 수 없으며, 오히려 고립을 심화시킬 수 있음을 경고하고 있다.

7. 제시문 [가]의 분석을 참조하여, 제시문 [나]에서 고립의 원인을 도출하는 과정이 충실한가?
   - O: 답안은 제시문 [가]의 분석을 참조하여, 제시문 [나]에서 놀부의 고립 원인을 도출하는 과정이 충실하다.

8. 제시문 [다]에서 개인의 존재성을 적시하여 책임감을 추론하는가?
   - O: 답안은 제시문 [다]를 통해 개인의 존재성을 적시하고, 사회가 포용적이고 지지적인 환경을 조성해야 할 책임감을 추론하고 있다.

9. 제시문 [라]에서 사회화의 의의로부터 책임감을 추론하는가?
   - O: 답안은 사회화의 의의를 강조하며, 사회적 유대와 공동체 참여를 증진하기 위한 책임감을 추론하고 있다.

10. 제시문 [마]에서 로봇 기술의 한계로부터 책임감을 추론하는가?
    - O: 답안은 로봇 기술의 한계를 지적하며, 진정한 인간관계를 장려해야 할 책임감을 추론하고 있다.

종합적으로, 답안은 모든 평가 기준을 충족하고 있으며, 제시문을 적절히 분석하고 논지를 전개하였다.